control k: それまでの継続
"prompt" は、controlの取ってくる継続の、終わりの部分
2*prompt(1+(control k. k(k 3))) = 10 (* ゴメン8かも *)
kは、promptまでの継続、すなわち"+1"のみを取ってくる
このときkは終わりを含まないので、kは二回実行されて
2*(1+(1+3))=10
とひとしい。(* この例にするにはcontrolをいじる必要がある。次回をまたれよ *)

exitはできるの？
promptを書いてしまうと、exitはちょっとむずかしい
両方いっぺんには書くのがきびしい
(exitは、promptまで抜けるという風になる)

prompt (expr) : exprのしてきた仕事に、promptまでの継続を渡してあげるけれど、
それはexprの継続を一旦リセットした形
すなわち、exprを見ている時、継続はpromptが持ってくれている状態になる

eval (expr) env k と k (eval (expr) env id) の違い
左は、kという記憶はその同じ世界にある
右は、kの記憶はずっと忘れないでとっておかれている
